# 6장
---

## 6.1 컬렉터란 무엇인가?

### 고급 리듀싱 기능을 수행하는 컬렉터

- 함수형 API는 높은 수준의 조합성과 재사용성을 가진다.
- colelct로 결과를 수집하는 과정을 간단하면서 유연하게 정의할 수 있다.
- 스트림에 collect를 호출하면 스트림의 요소에 리듀싱 연산이 수행된다.
- 보통 함수를 요소로 변환할 때는 컬렉터를 적용하며 최종 결과를 저장하는 자료구조에 값을 누적한다.

```java
List<Transaction> transactions = transactionStream.collect(Collectors.toList());
```

### 미리 정의된 컬렉터

Collectors에서 제공하는 메서드의 기능은 크게 세 가지로 구분할 수 있다.
- 스트림 요소를 하나의 값으로 리듀스하고 요약
- 요소 그룹화
- 요소 분할


## 6.2 리듀싱과 요약

### 스트림값에서 최댓값과 최솟값 검색

```java
Comparator<Dish> dishCaloriesComparator = Comparator.comparingInt(Dish::getCalories);

Optional<Dish> mostCalorieDish = menu.stream().collect(maxBy(dishCaloriesComparator));
```

두 컬렉터는 스트림의 요소를 비교하는 데 사용할 Compartor를 인수로 받는다.
스트림에 있는 객체의 숫자 필드의 합계나 평균 등을 반환하는 연산에도 리듀싱 기능이 자주 사용되고, 이를 요약 연산이라 부른다.

### 요약 연산

Collectors 클래스는 Collectors.summingInt라는 특별한 요약 팩토리 메서드를 제공한다.
summingInt는 객체를 int로 매핑하는 함수를 인수로 받는다. summingInt의 인수로 전달된 함수는 객체를 int로 매핑한 컬렉터를 반환한다.

```java
int totalCalories = menu.stream().collect(summing(Dish::getCalories));
```

### 문자열 연결

컬렉터에 joining 팩토리 메서드를 이용하면 스트림의 각 객체에 toString 메서드를 호출해서 추출한 모든 문자열을 하나의 문자열로 연결해서 반환한다.
joining 메서드는 내부적으로 StringBuilder를 이용해서 문자열을 하나로 만든다.
toString 메서드를 포함하고 있다면 map으로 각 요소를 추출하는 과정을 생략할 수 있다.

```java
String shortMenu = menu.stream().map(Dish::getName).collect(joining());

String shortMenu = menu.stream().collect(joining());
```

### 범용 리듀싱 요약 연산

모든 컬렉터는 범용 Collectors.reducing으로 구현할 수 있다.

reducing은 인수 세 개를 받는다.
- 리듀싱 연산의 시작값이거나 스트림에 인수가 없을 때는 반환값
- 변환 함수
- BinaryOperator

### collect와 reduce

collect 메서드는 도출하려는 결과를 누적하는 컨테이너를 바꾸도록 설계되었다.
reduce는 두 값을 하나로 도출하는 불변형 연산이다.


## 6.3 그룹화

자바 8의 함수형을 이용하면 가독성 있는 한 줄의 코드로 그룹화를 구현할 수 있다.
팩토리 메서드 Collectors.groupBy를 이용해서 쉽게 메뉴를 그룹화할 수 있다.
그룹화 연산의 결과로 그룹화 함수가 반환하는 키 그리고 각 키에 대응하는 스트림의 모든 항목 리스트를 값으로 갖는 맵이 반환된다.
단순한 속성 접근자 대신 더 복잡한 분류 기준이 필요한 상황에서는 메서드 참조를 분류 함수로 사용할 수 없다.

### 그룹화된 요소 조작

요소를 그룹화 한 다음에는 각 결과 그룹의 요소를 조작하는 연산이 필요하다.

filtering 메소드는 Collectors 클래스의 또 다른 정적 팩토리 메서드로 프레디케이트를 인수로 받는다.
이 프레디케이트로 각 그룹의 요소와 필터링 된 요소를 재그룹화 한다.

Collectors 클래스는 매피 함수와 각 항목에 적용한 함수를 모으는 데 사용하는 또 다른 컬렉터를 인수로 받는 mapping 메서드를 제공한다.

flatMapping 컬렉터를 이용하면 각 형식의 요리의 태그를 간편하게 추출할 수 있다.

### 다수준 그룹화

두 인수를 받는 팩토리 메서드 Collectors.groupingBy를 이용해서 항목을 다수준으로 그룹화할 수 있다.
Collectors.groupingBy는 일반적인 분류 함수와 컬렉터를 인수로 받는다.
바깥쪽 groupingBy 메서드에 스트림의 항목을 분류한 두 번째 기준을 정의하는 내부 groupingBy를 전달해서 두 수준으로 스트림의 항목을 그룹화할 수 있다.

### 서브그룹으로 데이터 수집

첫 번째 groupingBy로 넘겨주는 컬렉터의 형식은 제한이 없다.
팩토리 메서드 Collectors.collectingAndThen으로 컬렉터가 반환한 결과를 다른 형식으로 활용할 수 있다.

```java
Map<Dish.Type, Dish> mostCaloricByType = menu.stream().
    .collect(groupingBy(Dish::getType, // 분류함수
    collectingAndThen(
        maxBy(comparingInt(Dish::getCalories)), // 컬렉터
        Optional::get) // 변환 함수
    ));
```

## 6.4 분할

분할은 분할 함수라 불리는 프레디케이트를 분류 함수로 사용되는 특수한 그룹화 기능이다.
분할 함수는 불리언을 반환하므로 맵의 키 형식은 Bollean이다.

### 분할의 장점

분할 함수가 반환하는 참, 거짓 두 가지 요소의 스트림 리스트를 모두 유지한다는 것이 분할의 장점이다.
분할이란 특수한 종류의 그룹화이다. partitioningBy가 반환한 맵 구현은 참과 거짓 두 가지키만 포함으로 더 간결하고 효과적이다.


## 6.5 Collector 인터페이스

supplier  : 새로운 결과 컨테이너 만들기
accumulator : 결과 컨테이너에 요소 추가하기
finisher : 최종 변환값을 결과 컨테이너로 적용하기
combiner : 두 결과 컨테이너 병합
characteristics : 컬렉터의 연산을 정의하는 Characteristics 형식의 불변 집합 반환
- UNORDERED
- CONCUREENT
- IDENTITY_FINISH
