# Chapter 17. 리액티브 프로그래밍
* __리액티브 프로그래밍 패러다임의 중요성이 증가하는 이유__
    1. __빅데이터__: 보통 빅데이터는 페타바이트 단위로 구성되며 매일 증가한다.
    2. __다양한 환경__: 모바일 디바이스에서 수천 개의 멀티 코어 프로세서로 실행되는 클라우드 기반 클러스터에 이르기까지 다양한 환경에 애플리케이션이 배포된다.
    3. __사용 패턴__: 사용자는 1년 내내 항상 서비스를 이용할 수 있으며 밀리초 단위의 응답 시간을 기대한다.


* __리액티브 프로그래밍__
    * 다양한 시스템과 소스에서 들어오는 데이터 항목 스트림을 비동기적으로 처리하고 합칠 수 있고
    이런 패러다임에 맞게 설계된 애플리케이션은 발생한 데이터 항목을 바로 처리함으로 사용자에게 높은 응답성을 제공한다.

    * 한 개의 컴포넌트 애플리케이션뿐 아니라 전체의 리액티브 시스템을 구성하는 여러 컴포넌트를 조절하는 데도 리액티브 기법을 사용할 수 있다. 
    이런 방식으로 구성된 시스템에선 고장, 정전 같은 상태에 대처할 뿐 아니라 다양한 네트웤르 상태에서 메시지를 교환하고 전달할 수 있으며 무거운 작업을 하고 있는 상황에도 가용성을 제공한다.


## 17.1 리액티브 매니패스토
__리액티브 매니페스토__ 는 리액티브 애플리케이션과 시스템 개발의 핵심 원칙을 공식적으로 정의한다.
* __반응성__: 리액티브 시스템은 빠를 뿐 아니라 더 중요한 특징으로 일정하고 예상할 수 있는 반응 시간을 제공한다. 결과적으로 사용자가 기대치를 가질 수 있다.
* __회복성__: 장애가 발생해도 시스템은 반응해야 한다. 
* __탄력성__: 애플리케이션의 생명주기 동안 다양한 작업 부하를 받게 되는데 이 작업 부하로 애플리케이션의 반응성이 위협받을 수 있다. 리액티브 시스템에선 무서운 작업 부하가 발생하면 자동으로 관련 컴포넌트에 할당된 자원 수를 늘린다.
* __메시지 주도__: 회복성과 탄력성을 지원하려면 약한 결합, 고립, 위치 투명성 등을 지원할 수 있도록 시스템을 구성하는 컴포넌트의 경계를 명확하게 정의해야 한다. 비동기 메세지를 전달해 컴포넌트 끼리의 통신이 이루어진다.

### 17.1.1 애플리케이션 수준의 리액티브
애플리케이션 수준의 리액티브 프로그래밍의 주요 기능은 __비동기로 작업을 수행할 수 있다는 점__. 
이벤트 스트림을 블록하지 않고 비동기로 처리하는 것이 최신 멀티코어 CPU의 사용률을 극대화할 수 있는 방법이다. 
이를 달성하기 위해 리액티브 프레임워크와 라이브러리는 스레드를 퓨처, 액터, 일련의 콜백을 발생시키는 이벤트 루프 등과 공유하고 처리할 이벤트를 변환하고 관리한다.
이들 기술은 __동시, 비동기 애플리케이션 구현의 추상 수준을 높일 수 있으므로 동기 블록, 경쟁 조건, 데드락 같은 저 수준의 멀티스레드 문제를 직접 처리할 필요가 없어지면서__ 비즈니스 요구사항을 구현하는 데 더 집중할 수 있다.

스레드를 다시 쪼개는 종류의 기술을 이용할 땐 메인 이벤트 루프 안에선 절대 동작을 블럭하지 않아야 한다는 중요한 전제 조건이 항상 따른다.
__Rxjava, Akka 같은 리액티브 프레임워크는 별도로 지정된 스레드 풀에서 블록 동작을 실행시켜__ 메인 풀의 모든 스레드는 방해받지 않고 실행되므로 모든 CPU 코어가 가장 최적의 상황에서 동작할 수 있다.


### 17.1.2 시스템 수준의 리액티브 
* __리액티브 시스템__: 여러 애플리케이션이 한 개의 일관적인, 회복할 수 있는 플랫폼을 구성할 수 있게 해줄 뿐 아니라 이들 애플리케이션 중 하나가 실패해도 전체 시스템은 계속 운영될 수 있도록 도와주는 소프트웨어 아키텍처다.
    * 리액티브 애플리케이션은 비교적 짧은 시간 동안만 유지되는 데이터 스트림에 기반한 연산을 수행하며 보통 __이벤트 주도__ 로 분류된다.
    * 반면 리액티브 시스템은 애플리케이션을 조립하고 상호소통을 조절한다. 리액티브 시스템의 주요 속성으로 __메시지 주도__ 를 꼽을 수 있다.
    * __메시지__ 는 정의된 목적지 하나를 향하는 반면, __이벤트__ 는 관련 이벤트를 관찰하도록 등록한 컴포넌트가 수신한다는 점이 다르다.

    * 리액티브 아키텍처에서는 컴포넌트에서 발생한 장애를 고립시킴으로 문제가 주변의 다른 컴포넌트로 전파되면서 전체 시스템 장애로 이어지는 것을 막음으로 __회복성__ 을 제공한다.
    * __탄력성__ 의 핵심은 __위치 투명성__ 이다.
        * __위치 투명성__: 리액티브 시스템의 모든 컴포넌트가 수신자의 위치에 상관없이 다른 모든 서비스와 통신할 수 있음을 의미.
        * 위치 투명성 덕분에 시스템을 복제할 수 있으며 현재 작업 부하에 따라 애플리케이션을 확장할 수 있다.


## 17.2 리액티브 스트림과 플로 API
* __리액티브 프로그래밍__: 리액티브 스트림을 사용하는 프로그래밍.
    * __리액티브 스트림__: 잠재적으로 무한의 비동기 데이터를 순서대로 그리고 블록하지 않는 역압력을 전제해 처리하는 표준 기술.
    
    * __역압력__ 은 발행-구독 프로토콜에서 이벤트 프로토콜에서 이벤트 스트림의 구독자가 발행자가 이벤트를 제공하는 속도보다 느린 속도로 이벤트를 소비하면서 문제가 발생하지 않도록 보장하는 장치이다. 
    이는 부하가 발생한 컴포넌트가 완전 불능이 되거나 예기치 않는 방식으로 이벤트를 잃어버리는 등의 문제가 발생하지 않게 한다.

    * 스트림 처리의 비동기적인 특성상 역압력 기능의 내장은 필수이고 실제로 비동기 작업 중 블록 API로 인해 역압력이 제공된다. 안타깝게도 비동기 작업 중 그 작업이 완료될 때까지 다른 작업을 실행할 수 없어 많은 자원을 낭비하게 된다.
    반면 비동기 API를 이용하면 하드웨어 사용률을 극대화할 수 있지만 다른 느린 다운스트림 컴포넌트에 너무 큰 부하를 줄 가능성이 있다.

    * 따라서 이런 상황을 방지하도록 역압력이나 제어 흐름 기법이 필요하다. 이들 기법은 데이터 수신자가 스레드를 블록하지 않고도 데이터 수신자가 처리할 수 없을 만큼 많은 데이터를 받는 일을 방지하는 프로토콜을 제공.

    * 여러 대기업들이 참여한 리액티브 스트림 프로젝트에선 모든 리액티브 스트림 구현이 제공해야 하는 최소 기능 집합을 네 개의 관련 인터페이스로 정의함.


### 17.2.1 Flow 클래스 소개
자바 9에선 리액티브 프로그래밍을 제공하는 클래스 java.util.concurrent.Flow를 추가했다. 이 클래스는 정적 컴포넌트 하나를 포함하고 있으며 인스턴스화할 수 없다.
Flow 클래스는 프로그래밍 발행-구독 모델을 지원할 수 있도록 중첩된 인터페이스 네 개를 포함한다.

* __Publisher__
* __Subscriber__
* __Subscription__
* __Processor__

Publisher가 항목을 발행하면 Subscriber가 항목을 소비하는데 Subscription이 이를 관리할 수 있도록 Flow 클래스는 관련된 인터페이스와 정적 메서드를 제공한다.
Publisher는 수많은 일련의 이벤트를 제공할 수 있지만 Subscriber의 요구사항에 따른 역압력 기법에 의해 이벤트 제공 속도가 조절된다.
Publisher는 함수형 인터페이스로, Subscriber는 Publisher가 발행한 이벤트의 리스너로 자신을 등록 가능하다.
Subscription은 Publisher와 Subscriber 사이의 제어 흐름, 역압력을 관리한다.
```java
@FunctionalInterface
public interface Publisher<T> {
    void subscribe(Subscriber<? super T>)
}
```

Subscriber 인터페이스는 Publisher가 관련 이벤트 발행할 때 호출할 수 있도록 콜백 메서드 네 개를 정의한다.
```java
public interface Subscriber<T> {
    void onSubscribe(Subscription s);
    void onNext(T t);
    void onError(Throwable t); // Publisher에 장애가 발생했을 때 호출
    void onComplete(); // onComplete 콜백을 통해 더 이상의 데이터가 없고 종료됨을 알림
}
```
이들 이벤트는 다음 프로토콜에서 정의한 순서로 메서드 호출을 통해 발행되어야 함
__onSubscribe onNext* (onError | onComplete)?__


Subscriber가 Publisher에 자신을 등록할 때 Publisher는 처음으로 onSubscribe 메서드를 호출해 Subscription 객체를 전달한다.
```java 
public interface Subscription{
    void request(long n); // Publisher에게 주어진 개수의 이벤트를 처리할 준비가 되었음을 알릴 수 있음.
    void cancel(); // Subscription을 취소, Publisher에게 더이상 이벤트를 받지 않음을 통지.
}
```

Flow 클래스의 네 번째이자 마지막 멤버 __Processor__ 인터페이스는 단지 Publisher와 Subscriber를 상속받을 뿐 아무 메서드도 추가하지 않는다.
```java
public interface Processor<T,R> extends Subscriber<T>, Publisher<R>{ }
```
__Processor__ 인터페이스는 리액티브 스트림에서 처리하는 이벤트의 변환 단계를 나타낸다.
에러를 수신하면 이로부터 회복하거나 즉시 onError 신호로 모든 Subscriber에 에러를 전파할 수 있다.
마지막 Subscriber가 Subscription을 취소하면 Processor는 자신의 업스트림 Subscription도 취소함으로 취소 신호를 전파해야 한다.

### 17.2.2 첫 번째 리액티브 애플리케이션 만들기
* Main.java, TempInfo.java, TempSubscriber.java, TempSubscription.java 코드 참고.
* __지금까지 개발한 코드의 문제점__
    * TempSubScriber가 새로운 요소를 onNext 메서드로 받을 때마다 TempSubscription으로 새 요청을 보내면 request 메서드가 TempSubscriber 자신에게 또 다른 요소를 보내는 문제가 있다. 이런 재귀 호출은 스택 오버플로를 발생시킨다.
    * 해결 방법으론 __Executor를 TempSubscription으로 추가한 다음 다른 스레드에서 TempSubscriber로 새 요소를 전달__ 하는 방법이 있다.(코드 참고)


### 17.2.3 Processor로 데이터 변환하기
* __Processor__: Subscriber이며 동시에 Publisher다. Processor의 목적은 Publisher를 구독한 다음 수신한 데이터를 가공해 다시 제공하는 것이다.
* 활용 예시는 550p 참고

## 17.3 리액티브 라이브러리 RxJava 사용하기
* __RxJava__: 넷플릭스에서 개발한 자바로 리액티브 애플리케이션을 구현하는 데 사용하는 라이브러리. 자바 9에 적용된 Flow를 지원하도록 RxJava2.0 버전이 개발되었다.
* __Observable__ 은 Publisher의 구현체

* 중요한 아키텍처의 속성 중 하나: 시스템에서 오직 일부에 사용된 개념의 세부 사항을 전체 시스템에서 볼 수 있게 만들지 않아야 한다.
    * 예시) List 인터페이스. 전달하는 값이 ArrayList라는 사실을 이미 알고 있지만 값의 파라미터 형식을 List로 설정하여 세부사항을 밖으로 노출하지 않을 수 있다.

* __RxJava에서 이벤트 스트림을 제공하기 위한 두 가지 구현 클래스__
    * RxJava엔 자바 9에서 역압력 기능이 있는 Flow를 포함하는 __Flowable__ 클래스를 제공한다.
        * __역압력__: Publisher가 너무 빠른 속도로 데이터를 발행하면서 Subscriber가 이를 감당할 수 없는 상황에 이르는 것을 방지하는 기능.

    * 나머지 클래스는 역압력을 지원하지 않는 기존 버전의 __Observable__ 클래스가 있다.
        * 이 클래스는 단순한 프로그램, 마우스 움직임 같은 사용자 인터페이스 이벤트에 더 적합하다. 이들 이벤트 스트림에는 역압력을 적용하기 어렵기 때문이다(마우스 움직임을 느리게 한거나 멈출 순 없으니까!)

* __RxJava는 천 개 이하의 요소를 가진 스트림이나 마우스 움직임, 터치 이벤트 등 역압력을 저굥하기 힘든 GUI 이벤트 그리고 자주 발생하지 않는 종류의 이벤트에 역압력을 적용하지 말 것을 권장한다.__

* 모든 Subscriber는 구독 객체의 request(Long.MAX_VALUE) 메서드를 이용해 역압력 기능을 끌 수 있다.

### 17.3.1 Observable 만들고 사용하기
Observable, Flowable 클래스는 다양한 종류의 리액티브 스트림을 편리하게 만들 수 있도록 여러 팩토리 메서드를 제공한다.(Observable과 Flowable은 Publisher를 구현하므로 팩토리 메서드는 리액티브 스트림을 만든다.)

* __Observable__ 팩토리 메서드
    ```java
    Observable<String> strings = Observable.just("first","second");
    ```
    * __just__: 한 개 이상의 요소를 이용해 이를 방출하는 Observable로 변환. 
        * 위 코드의 경우 Observable의 구독자는 onNext("first"), onNext("second"), onComplete() 순으로 메시지를 받는다.
    
    ```java
    Observable<String> strings = Observable.interval(1,TimrUnit.SECONDS);
    ```
    * __interval__: onePerSec라는 변수로 Observable을 반환해 할당한다. 이 Observable은 0에서 시작해 1초 간격으로 long 형식의 값을 무한으로 증가시키며 값을 방출한다.

RxJava에서 Observable이 Flow API의 Publisher 역할을 하며 Observer는 Flow의 Subscriber 인터페이스 역할을 한다.
RxJava Observer 인터페이스는 자바 9 Subscribr와 같은 메서드를 정의하며 onSubscribe 메서드가 Subscription 대신 __Disposable__ 인수를 갖는다는 점만 다르다.

다음은 Observer 인터페이스 코드다.
```java
public interface Observer<T>{
    void onSubscribe(Disposable d);
    void onNext(T t);
    void onError(Throwable t);
    void onComplete();
}
```
RxJava의 API는 오버로드된 기능을 많이 제공하여 자바 9 Flow API보다 유연하다.
예를 들어 다른 세 메서드는 생략하고 OnNext 메서드의 시그니처에 해당하는 람다 표현식을 전달해 Observable을 구독할 수 있다.
이 기능을 활용하면 Observable onPerSec에 가입하고 뉴욕에서 매 초마다 발생하는 온도를 출력하는 기능을 코드 한 줄로 구현할 수 있다.
```java
onePerSec.subscribe(i -> System.out.println(TempInfo.fetch("New York")));
```
위 코드에서 onePerSec Observable은 초당 한 개의 이벤트를 방출하며 메시지를 수신하면 Subscriber가 뉴욕의 온도를 추출해 출력한다.
하지만 위 코드는 RxJava의 연산 스레드 풀 즉 데몬 스레드에서 실행되어 main 메서드에 추가해서 실행해보면 아무것도 출력되지 않는다.
main 프로그램은 실행하자마자 따로 실행할 코드가 없으므로 바로 종료되고 프로그램이 종료되었으므로 어떤 결과를 출력하기도 전에 데몬 스레드도 종료되면서 이런 현상이 일어난다.

위 코드의 경우 현재 스레드(예제에선 메인 스레드)에서 콜백을 호출하는 blockingSubscribe 메서드를 사용하면 문제를 해결할 수 있다.
```java
onePerSec.blockingSubscribe(
    i -> System.out.println(TempInfo.fetch("New York"))
);
```
* 앞서 작성한 코드의 기능을 일반화 하기
```java
public static Observable<TempInfo> getTemperature(String town){
    // Observer를 소비하는 함수로부터 Observable 만들기(emitter를 subscirbe의 인수로 주어지는 Observer라고 볼 수 있는 거 같다.)
    return Observable.create(emitter ->
        Observable.interval(1, TimeUnit.SECONDS) // 매 초마다 무한으로 증가하는 일련의 long값을 방출하는 Observable
        .subscribe(i -> {
            if(!emitter.isDisposed()){ // 소비된 Observer가 아직 폐기되지 않았으면 어떤 작업을 수행(이전 루프에서 에러가 발생하면 폐기될 수 있다.)
                if(i >= 5){ // 온도를 다섯 번 보고했으면 옵저버를 완료하고 스트림을 종료
                    emitter.onComplete();
                }
                else{
                    try{
                        emitter.onNext(TempInfo.fetch(town)); // 아니면 온도를 Observer로 보고
                    }catch(Exception e){
                        emitter.onError(e); // 에러가 발생하면 Observer에 알림
                    }
                }
            }
        })
    )
}
```
필요한 이벤트를 전송하는 ObservableEmitter를 소비하는 함수로 Observable을 만들어 반환했다.
RxJava의 __ObservableEmitter__ 인터페이스는 RxJava의 기본 __Emitter(onSubscribe 메서드가 빠진 Observer와 같음)__ 를 상속한다.
Emitter는 새 Disposable을 설정하는 메서드와 시퀀스가 이미 다운 스트림을 폐기했는지 확인하는 메서드 등을 제공한다.

다음 코드처럼 getTemperature 메서드가 반환하는 Obsevable에 가입시킬 Observer를 쉽게 완성해서 전달된 온도를 출력할 수 있다.
```java
public class TempObserver implements Observer<TempInfo>{
    @Override
    public void onComplete(){
        System.out.println("Done!");
    }

    @Override
    public void onError(Throwable throwable){
        System.out.println("Got problem: " + throwable.getMessage());
    }

    @Override
    public void onSubscribe(Disposable disposable){

    }

    @Override
    public void onNext(TempInfo tempInfo){
        System.out.println(tempInfo);
    }
}
```

다음 코드에선 메인 프로그램을 만들어 getTemperature 메서드가 반환하는 Observable에 Observer를 구독한다.
```java
public class Main{
    public static void main(String[] args){
        Observable<TempInfo> observable  = getTemperature("New York"); // 매 초마다 뉴욕의 온도 보고를 방출하는 Observable 만들기
        observable.blockingSubscribe(new TempObserver()); // 단순 Observer로 이 Observable에 가입해서 온도 출력하기
    }
}
```

### 17.3.2 Observable을 변환하고 합치기
RxJava의 변환, 합치기 함수는 상당히 복잡하여 말로 설명하기 어렵다. 그래서 리액티브 스트림 커뮤니티는 __마블 다이어그램__ 이라는 시각적 방법을 이용해 이런 어려움을 해결하고자 노력한다.
* __마블 다이어그램__: 수평선으로 표시된 리액티브 스트림에 임의의 순서로 구성된 요소가 기하학적 모형으로 나타난다.

* __RxJava의 map, merge 함수__
    * __map__ (Observable에 map을 이용해 화씨를 섭씨로 변환하는 예제)
    ```java
    public static Observable<TempInfo> getCelsiusTemperature(String town){
        return getTeperature(town).map(temp -> new TempInfo(temp.getTown(),(temp.getTemp() - 32 * 5 /9)));
    }
    ```

    * __merge__ (한 개 이상 도시의 온도 보고를 합치는 예제)
    ```java
    oublic static Observable<TempInfo> getCelsiusTempratures(String[] towns){
        return Observable.merge(Arrays.stream(towns).map(TempObservable::getCelsiusTemperature).collect(toList()));
    }
