# Chapter1. 자바 8, 9, 10, 11 : 무슨 일이 일어나고 있는가?

## **1.1 역사의 흐름은 무엇인가?**
* 자바 역사를 통틀어 가장 큰 변화가 자바 8에서 일어남.   

* 자바 8을 이용하면 자연어에 더 가깝게 간단한 방식으로 코드 구현 가능.   

* 멀티코어 CPU 대중화와 같은 하드웨어적인 변화도 자바 8에 영향을 미침.   

    * 자바 8 이전의 자바 프로그램은 코어 중 하나만을 사용. (나머지 코어는 스레드를 사용하여 활용.)   
    * 스레드를 사용하면 관리하기 어렵고 많은 문제를 야기하는 단점이 있음.   
    * 그러나 자바 8은 병렬 실행을 새롭고 단순한 방식으로 접근할 수 있는 방법을 제공.   

* 자바 8은 __간결한 코드__, __멀티코어 프로세서의 쉬운 활용__ 이라는 두 가지 요구사항을 기반으로 함.  

* 자바 8에서 제공하는 새로운 기술   

    * 스트림 API   
    * 메서드에 코드를 전달하는 기법   
    * 인터페이스의 디폴트 메서드   

## **1.2 왜 아직도 자바는 변화하는가?**
### **1.2.1 프로그래밍 언어 생태계에서 자바의 위치**
* 자바는 출발이 좋았다.
    * 많은 유용한 라이브러리를 포함하는 잘 설계된 객체지향 언어로 시작.
    * 스레드와 락을 이용한 소소한 동시성도 지원.
    * 코드를 JVM 바이트 코드로 컴파일하는 특징 때문에 인터넷 애플릿 프로그램의 주요 언어가 됨.

* 또한 다양한 임베디드 컴퓨팅 분야를 성공적으로 장악하고 있음.

* 하지만 프로그래밍 언어 생태계에 변화의 바람이 붐.
    * 멀티코어 컴퓨터나 컴퓨팅 클러스터를 이용해서 __빅데이터__ 를 효과적으로 처리할 필요성이 커짐.
    * 즉, __병렬 프로세싱__ 을 활용해야 하는데 지금까지의 자바로는 충분히 대응 불가능.

* 프로그래밍 언어 생태계를 요약하자면 새로운 언어가 등장하고 이는 변화하는 환경에 빠르게 적응하면서 점점 대중화됨.

* 자바 8은 더 다양한 프로그래밍 도구, 다양한 프로그래밍 문제를 더 빠르고 정확하며 쉽게 유지보수 가능한 장점을 제공.

### **1.2.2 스트림 처리 (자바에 추가된 첫 번째 프로그래밍 개념)**
* 스트림이란? 
    
    * 한 번에 한 개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임.
    * 어떤 프로그램의 출력 스트림은 다른 프로그램의 입력 스트림이 될 수 있다.
    * ex) 유닉스의 cat 명령어

* 자바 8에는 java.util.stream 패키지에 스트림 API가 추가됨.
    
    * 스트림 패키지에 정의된 Stream<T>는 T 형식으로 구성된 일련의 항목을 의미.

* 스트림 API의 핵심
    
    * 자바 8에서는 작업을 (데이터베이스 질의처럼) 고수준으로 추상홯서 일련의 스트림으로 만들어 처리 가능.
    * 또한 스트림 파이프라인을 이용해 입려 부분을 여러 CPU 코어에 쉽게 할당 가능한 부가적이 이득도 얻음.
    * 스레드를 사용하지 않고 공짜로 병렬성 획득 가능.

### **1.2.3 동작 파라미터화로 메서드에 코드 전달하기 (자바에 추가된 두 번째 프로그래밍 개념)**
* 자바 8에서는 메서드(우리 코드)를 다른 메서드의 인수로 넘겨주는 기능 제공. 
    
    * 이를 이론적으로 __동작 파라미터화__ 라고 부름.

* 동작 파라미터화가 왜 중요할까?

    * 스트림 API는 연산의 동작을 파라미터화할 수 있는 코드를 전달한다는 사상에 기초하기 때문.

### **1.2.4 병렬성과 공유 가변 데이터 (자바에 추가된 세 번째 프로그래밍 개념)**
* 세 번째 프로그래밍의 개념은 __'병렬성을 공짜로 얻을 수 있다'__ 라는 말에서 시작.
    * 병렬성을 얻는 대신 스트림 메서드로 전달하는 코드의 동작 방식을 조금 바꿔야 함.

* 스트림 메서드로 전달하는 코드는 보통의 다른 코드와 동시에 실행해도    안전하게 실행하기 위해 공유된 가변 데이터에 접근하지 않아야 한다.

