# 8장



## 8.1 컬렉션 팩토리



### 리스트 팩토리

```java
List<String> friends = List.of("Raphael", "Olivia", "Thibaut");
```

- List.of 팩토리 메소드를 이용해서 간단하게 리스트를 만들 수 있다.
- 데이터 처리 형식을 설정하거나 데이터를 변환할 필요가 없다면 사용하기 간편한 팩토리 메서드를 이용할 것을 권장한다.



### 집합 팩토리

```java
Set<String> friends = Set.of("Raphael", "Olivia", "Thibaut");
```

- List.of와 비슷한 방법으로 바꿀 수 없는 집합을 만들 수 있다.



### 맵 팩토리

```java
Map<String, Integer> ageOfFriends = Map.of("Raphael", 30, "Olivia", 25, "Thibaut", 26);
```

- 키와 값을 번갈아 가면서 제공

  

```java
Map<String, Integer> ageOfFriends = Map.ofEntries(Map.entry("Raphael", 30),
                                                  Map.entry("Olivia", 25),
                                                  Map.entry("Thibaut", 26));
```

- Map.Entry<K, V> 객체를 인수로 받으며 가변 인수로 구현



## 8.2 리스트와 집합 처리

- removeIf : 프레디케이트를 만족하는 요소를 제거한다. List나 Set을 구현하거나 그 구현을 상속받은 모든 클래스에서 이용할 수 있다.
- replaceAll : 리스트에서 이용할 수 있는 기능으로 UnaryOperator 함수를 이용해 요소를 바꾼다.
- sort : List 인터페이스에서 제공하는 기능으로 리스트를 정렬한다.

이들 메서드는 기존 컬렉션을 바꾼다.



## 8.3 맵 처리



### forEach 메서드

```java
for(Map.Entry<String, Integer> entry: ageOfFriends.entrySet()) {
    String friend = entry.getKey();
    Integer age = entry.getValue();
}
```

- Map.Entry<K, V>의 반복자를 이용해 맵의 항목 집합을 반복할 수 있다.



```java
ageOfFriends.forEach((friend, age) -> System.out.println(friend + " is " + age + " years old"));
```

- 자바 8서부터 Map 인터페이스는 BiConsumer(키와 값을 인수로 받음)를 인수로 받는 forEach 메서드를 지원한다.



### 정렬 메서드

- Entry.comparingByValue
- Entry.comparingByKey

맵의 항목을 값 또는 키를 기준으로 정렬할 수 있다.



### getOrDefault 메서드

- 첫 번째 인수로 키를, 두 번째 인수로 기본값을 받으며 맵에 키가 존재하지 않으면 두 번째 인수로 받은 기본값을 반환한다.
- 키가 존재하더라도 값이 널인 상황에서는 getOrDefault가 널을 반환할 수 있다.



### 계산 패턴

- computeIfAbsent : 제공된 키에 해당하는 값이 없으면(값이 없거나 널), 키를 이용해 새 값을 계산하고 맵에 추가한다.
- computeIfPresent : 제공된 키가 존재하면 새 값을 계산하고 맵에 추가한다.
- compute : 제공된 키로 새 값을 계산하고 맵에 저장한다.



### 삭제 패턴

```java
favoriteMovies.remove(key, value);
```



### 교체 패턴

- replaceAll : BiFunction을 적용한 결과로 각 항목의 값을 교체한다. 이 메서드는 이전에 살펴본 List의 replaceAll과 비슷한 동작을 수행한다.
- Replace: 키가 존재하면 맵의 값을 바꾼다. 키가 특정 값으로 매핑되었을 때만 값을 교체하는 오버로드 버전도 있다.



## 합침

- putAll
- merge



## 8.4 개선된 ConcurrentHashMap

- 내부 자료구조의 특정 부분만 잠궈 동시 추가, 갱신 작업을 허용한다. 따라서 읽기 쓰기 연산 성능이 월등하다.



### 리듀스와 검색

#### 세 가지 새로운 연산을 지원

- forEach : 각 (키, 값) 쌍에 주어진 액션을 실행
- reduce : 모든 (키, 값) 쌍을 제공된 리듀스 함수를 이용해 결과로 합침
- search : 널이 아닌 값을 반활할 때까지 각 (키, 값) 쌍에 함수를 적용

#### 네 가지 연산 형태를 지원

- 키, 값으로 연산(forEach, reduce, search)
- 키로 연산(forEachKey, reduceKeys, searchKeys)
- 값으로 연산(forEachValue, reduceValues, searchValues)
- Map.Entry 객체로 연산(forEachEntry, reduceEntries, searchEntries)



- 이들 연산은 ConcurrentHashMap의 상태를 잠그지 않고 연산을 수행한다.
- 이들 연산에 병렬성 기준값을 지정해야 한다.



### 계수

- 맵의 매핑 개수를 반환하는 mappingCount 메서드를 제공한다.



### 집합뷰

- ConcurrentHashMap을 집합 뷰로 반환하는 keySet이라는 새 매서드를 제공한다.